邵管事
這交付日期是何時
趕得及重新做嗎
大多都是在近期
最早的一單便是明日
明日
我一直守著後宅
商場之道我一點都不懂
墨單的事 禎娘
你覺得該如何是好
我看狗兒他們整理出幾箱墨錠
火還未燒著
從裡到外呀 都完好無損
您看是不是先拿來
應付了明日的墨單
不可
這墨一旦受了高溫
極易開裂
看似完好無損
實則也用不得了
咱們李墨百年基業什麼都能毀
唯獨口碑不能毀
禎掌事說得對
是我一時心急 考慮不周
這近期的墨單
就按照契書上所寫
盡數賠償違約金額
另外 邵管事
勞煩您幫我約出幾個墨商掌櫃
跟他們商量一下
咱們讓利三成
可否將這交貨日期
再往後延些時日
好
墨坊那邊情況如何
除了煙棚
其他地方可有損害
除了煙棚和庫房
其他的地方受損倒不嚴重
應該稍做修補就能照常使用
那就好
大伯娘
我之前在李家老墨坊學墨三年
那裡雖然簡陋
但還是頂用的
在煙棚修繕完畢之前
將燒煙的工序暫且移到那兒吧
這都不是問題
只是
只是什麼
只是近期交付的都是大墨單
合在一起有近萬挺之多
若要照單賠償
以咱們墨坊帳面上的錢款
恐是相差甚遠哪
我這之前的工錢
加上小李墨坊的營收
合一合
應當有五百兩銀子
先拿去用吧
其餘的 我再想辦法
我還有嫁妝
我把嫁妝全數拿出
也可抵千兩
大伯娘
大少奶奶 這如何使得呀
這女子的嫁妝 那是一生之本哪
禎娘說得對
我們李家什麼都能毀
唯有李墨的口碑萬萬毀不得
該賠付的銀錢一分也不能少
按契約書辦
現在這時候
我們必須齊心協力才能渡過難關
大伯娘
李墨定能挺過這次難關
我向您保證
禎娘日後
必定會將大伯娘的嫁妝
一文不少地盡數賺回來
大伯娘相信你
此事因我六房而起
自然也該我們承擔一份
三叔母
大嫂
莫不是因為景東的過錯
要與我們六房生分了
這麼大的事
竟然也瞞著我們
媖嫂嫂說得不錯
我們萬死難辭其咎
就算要賠付
也合該我們出在前頭
你們都誤會了
現在景東這個樣子
我這個做大嫂的
怎麼好再給你們添麻煩呢
大伯娘這話卻是錯了
我們都是一家人
如今李墨有難
我們就該共同面對
哪有什麼麻煩不麻煩的呀
大嫂
我的嫁妝雖然沒您多
但是
我這些年攢下來的細軟加起來
也可湊出個幾百兩來
明日一早
我就把莊子的營收合一合
應當也有個幾百兩之數
我也有
不巧
都買了那些丹藥符籙了
我 我明日就把牠們都賣了
湊一湊 也該有個百兩
邵管事 勞煩您算一算
這下 可夠了
差不離了
太好了
你把這個
交給邵安
我知道了
謝謝爺爺
娘
禎娘
把這個一起送去
這些年我是對李家有怨
不過李家
畢竟是你爹還有爺爺的根
而且自我嫁進李家之後
你七祖母待我不薄
這份情我得還
你等我這麼久
是有什麼事情想跟我說吧
墨坊走水的事情我聽說了
而那些簽了契書
下了墨單的商客們
正吵著要去李墨討個說法
而禎娘你現在又接下了掌事一職
看來註定少不了一場麻煩
謝謝你告知我
不過除了此事
你更想說的是另外一件事情吧
你想
退出股份
你怎麼總會覺得我要退出股份
我是不退反加
我這叫趁火打劫
繼續追加對李家的投入
你已經幫了我很多忙了
我不能再欠你的了
什麼欠不欠的呀
我都說了 這是趁火打劫
行了 你以為我是傻子
你這樣說
我就能心安理得地接受了
禎娘
既然我選擇與你 與李家合作
那麼
我願意追加銀錢
幫李墨渡過難關的
謝謝戚東家的好意
不過說到底
這是李家內部要解決的事情
就不勞煩你了
好
那 有事再同我講便好
大少奶奶 三少奶奶
邵管事
那些鬧事的墨商可解決了
都談妥了
多虧了禎掌事提前籌謀
幾位大掌櫃還未來得及發難
就收到了全額的賠付款
臨走呀
還一個勁地夸咱們李墨行事周全
講商道 守信義
說等墨坊修葺完善
還會再來下墨單繼續合作呢
邵管事
禎掌事
您這腿腳可真夠利索的
我這緊趕慢趕都沒跟上您呢
瞧我
光想著快些來報好消息
失禮失禮
不礙事的 我逗您的
大伯娘 三叔母
大少奶奶 三少奶奶
言大人派人來傳信
各位東家
貢墨競選之日將近
言大人已擇定兩日後
在新安江畔舉行祭墨典禮
請參選的各家墨坊準時到場祭墨
並奉上參選文書
過時不到者
皆以棄選貢墨處置
有勞了
周伯 送一下
請
禎娘
你現在是李墨掌事
應該由你來定奪
大伯娘 這貢墨一事
有關景東叔的心血
還是等他醒來再說吧
娘
爹醒了 爹醒了
爹 你醒了
景東
慢點 慢點 慢點
慢點 慢點
景東你終於醒了
你把大家都嚇死了
醒了就好
為什麼要救我
爹
景東你幹什麼景東
走
你幹嘛呀
你讓我去死
景東
東家
讓我去死
爹
你別鬧了行不行啊
讓我去死
爹 景東
你要是死了 我跟正身怎麼辦
我不配活
你們為什麼要救
走開
景東
讓我去死
正身哥
背上你爹
跟我出來
禎娘 你幹什麼呀
他不是想死嗎
好啊
我給他找一個好地方讓他去死
這
背上
放開我
你們要帶我去哪兒
正身哥 把你爹放在這兒
放下
爹
禎娘
你把我帶到這兒來幹什麼
你不是一心求死嗎
好啊
今日
你便當著六爺的面
一頭撞死在這棺材前
我保證
沒有一個人敢攔你
六爺是為了李墨而死
臨終之前始終心繫家族榮譽
我今日
便讓他好好看看
自己捨命相護的兒子
為了一點挫折 便要放棄
為了一己得失 便要尋死覓活
但在你死前
必須要知道一件事情
你這一把火
燒得是乾脆利索啊
可你卻燒了大半個庫房
李家所承接的墨單無一可交付
你可知
這些需要賠償的銀兩從何而來
大伯娘 三叔母的嫁妝
春花姑姑莊子的營收
小李墨坊的營收
邵管事半年的工錢
還有我爺爺 娘親的體己
就連正身哥
都將他視若如寶的金丹 符籙
拿去賣了
這一大家子拼拼湊湊
才勉強將這些全都湊齊
李墨百年基業啊
險些因為一場大火毀於一旦
可李氏上下
從為了李墨而死的六爺
到如今傾盡所有
互相扶持渡過難關的所有人
沒有一個人是孬種
唯獨你李景東
為了一點挫折 便要輕言放棄
還試圖用死來逃避這一切
你就是孬種
你就是一個懦夫
你死了一了百了
你有想過你的家人嗎
你的髮妻
你的兒子
他們該如何
三叔母為了你
日日以淚洗面
正身哥為了救你
只身奔赴火海
燒傷了自己的一條胳膊
難道你真的想讓他們因為你的死
內疚自責
餘生悔恨嗎
你捫心自問
你當真無愧嗎
景東叔
若是我說了這些
你還是執意要死
無人能攔得住你
你的生死
由你自己決定
爹
咱 咱們回去吧
身兒
燒的哪兒 給爹看看
沒事
給爹看看
不礙的
疼嗎
不疼 爹
爹對不住你
對不住你娘
爹給你們
賠不是了
爹
景東你起來
媖兒
景東
自打你從京中回來
你腿斷了
心也變得半死不活
我日日夜夜地等
我等你康復
等你振作
我等你清醒過來整整等了十三年
你要是真拋下我們
我這輩子
我追到陰曹地府我也不放過你
我錯了 我錯了
景東叔
今日還要尋死嗎
死過一回了
不能再死了
禎娘
我是專程在這裡等你的
醒來之後
正身
已經把這幾日的事
都告訴我了
你罵得對
罵得好
把我這個廢人
罵醒了
罵活了
景東叔 您這是做什麼
快起來 起來
禎娘
這麼多年來
我幾番苛責於你
我欠你一聲道歉
是我錯了
讓你受苦了
李家遭難
最應該撐起這個家的是我
可我卻怨天尤人
耽於心結
把這個爛攤子都拋給了你
是你替我撐起這個家
我替六房
替李家
謝謝你了
都過去了
過去了
來
坐
造化弄人啊
你爹
景元 景祺
說來
天賦 品格
都要高於我很多
可偏偏是我活了下來
我沒有替他們撐起這個家
守穩這份業
我對不住他們
景東叔
話不能這麼說
這幾日
我把咱們李墨的老墨商們
都跑了一遍
大家都夸我們
說我們的墨品質量穩定
交付日期從來沒有過延期
這些年來
墨品交付都是您在盯著的
這個家您撐得很好
好什麼呀
我有幾斤幾兩我知道
這術業有專攻
維繫一個墨坊
光靠制墨是萬萬不行的
還要跟那些墨商們打交道
我代為掌家的這幾日
便已經見識到了商場深淺難測
所以景東叔
您莫要妄自菲薄
如今
貢墨競選在即
您昏迷的這幾日
大伯娘把此事
交由我來定奪
但我知道
您為了這個事情
不知道努力了多少酷暑嚴冬
所以這件事情
我不能替您決定
言大人要舉辦祭墨典禮
李家可想好了是否參選
我也不知道
但我猜測
會
李墨連遭劫難
正值多事之秋
如果在這種情況下
還能堅持不退選
那禎娘倒真是有膽量
正是因為現在李墨接連受創
人心渙散
所以我才猜測她會參加
這正是凝聚李墨
上下人心的好時機
你倒是懂她
阿姐
好了 好了
不打趣你了
陳家的試墨會邀帖
我聽說陳家這一次
也有一塊絕世好墨
要參加這貢墨的競選
所以阿姐
只要我們投了李陳兩家墨坊
那麼我們的勝算就會更大一些
這樣也不會耽誤辦軍資的大事
所以要請阿姐
以阿姐的名義
來投陳家
錢我出
此事考慮得
也算是周全
好 你放心
我自當盡力
只是如此
李墨那邊可好交代
職責所在
我相信李禎會理解我的
不過就是
她的壓力會大一些
今良辰吉日啊
我等設壇祭墨
凡有願參加貢墨競選者
奉文書
拜祖師玄旗
李家無人參選
視為棄選
本官宣布
吉時已到
出殯
爹
一路走好
起棺
言大人且慢
吉時未到
還請言大人稍等片刻
戚東家 此言何意呀
此時正是辛未之時
辛屬陰之金 未屬陰之土
辛未乃土生金
相生則喜
正是吉時啊
言大人所言極是
於天而言
辛未之時乃是吉時
但於墨而言 並非如此
大人今日於此
是為祭墨
而墨五行為水
但辛未之時中
包含一重土
土克水 相剋則危
不利於墨
戚九認為
壬申之時 方是吉時
況且 言大人
貢墨競選 茲事體大
戚九所言
也是望祭墨一事更得天時地利
圓圓滿滿
望言大人慎思
這戚東家說得也有些道理啊
那我和墨業諸家
就在此等一等
多謝言大人為徽州墨業思慮
大人 辛未祭墨
是文會專門找人算的
戚九一家之詞
斷不可相信
方才各家具已奉書
若祭墨之事再延誤 中斷
只怕祖師爺怪罪呀
言大人
吉時已到
起鼓
行禮
跪
拜
興
禮成
李家來遲
言大人
今日家父出殯 李家來遲
還請大人
寬宥
如此說來
李家無意退選貢墨了
是
李墨參選
等的就是你們這句話
李墨
待墨至情至性
縱有萬難
亦不退縮啊
行禮
跪
拜
興
禮成
景東叔
您之前那些未被燒掉的墨團
我全給您放在這兒了
是邵管事和正身哥
幫您一起收拾的
坐吧
好
這些都是些無用的東西
辛苦你們了
以杏仁防腐
加以龍腦增香
好想法
真是好墨呀
禎娘
我以前只是知道
你制墨很有天賦
沒想到你已經到了
一聞便知的境界
我在想
還是用福瑾墨去參貢吧
它已經名聲在外
而且治好了言大人女兒的病
景東叔
我的福瑾墨是藥墨
參貢未必合適
再說
您為了您這塊松煙墨
費盡心思
豈能半途而廢
我們一起打磨
我相信一定會更好的
禎娘
這個拿著
這是
這是我們六房珍藏的
頂級松煙墨的墨方
自古家訓
墨方不得外傳
此乃墨坊安身立命的根本
景東叔
說到底 我尚未歸宗
這不合適
我說合適 它便合適
你既已屏棄前嫌
我又豈能再存私心
再說了
這墨方在我這兒
已經成了我的心魔
有害無益
你若是能吸取靈感
為新墨增色
那是李墨大幸啊
要是你七祖母醒著
想必一定會支持我的做法的
禎娘一定
全力以赴
這給我 這給我 師傅
來 你看啊
剛剛師傅不拿來掃了嗎
這現在已經沒有了
重新再扣回去
不行啊 還是太稀了
再稠一點
這 這也沒多難
這跟我們煉丹差不離
住嘴
小心我給你一拐
爹 我再去練練合墨
我練練合墨
還可以接著燒
這油煙還沒斷呢
景東叔
這應當是成了
禎姑娘 東家
陳家遞來了試墨會的帖子
說送選的墨定了
戚九
翠俏姐姐也在此
她是投了陳墨嗎
對
我請阿姐投的
做生意嘛
無奸不商
生意 生意
確實是好墨呀
此墨亮而不艷
層次分明
餘韻
不可言喻啊
三爺
你們陳家能在貢墨競選之前
製出此等超凡墨品之漆煙墨
實在是不易呀
大人謬讚了
謬讚 謬讚
李東家
大人
來來來
看看陳家的這塊漆煙墨
與你李家的漆煙古墨相比起來
哪一個更勝一籌啊
是
大人
這墨
回大人
這徽墨自古以來不在百業之內
但地位隆崇
而墨業諸事向來由文會總攬
墨師亦是文士
而文
沒有第一
墨亦是如此
我想
對於每個制墨師而言
自己製作的墨在自己的心中
必然是排第一位的
就像李家的漆煙古墨
在景東叔和我心中
那必然是第一的
對嗎 景東叔
而陳家的這塊墨
在三爺爺和君山叔心中
那必然也是第一位的
三爺爺
我說得可在理
在理 在理呀
伶牙俐齒 伶牙俐齒啊
言大人
陳三爺
大家對這凌雲墨如此興趣盎然
可否讓我們親手試一試這墨
好一睹風采呀
三爺的意思是
諸位都是墨業同行
敬請一試
陳某不勝榮幸
多謝三爺
請吧
凌雲向日
墨如其名
其色深邃如夜
光澤瑩潤如玉
好墨
真是好墨呀
田大少爺
那我也想問一下
你們田家的參選之墨
本官何時有幸見上一見啊
言大人
此乃田家新制的蘇合香墨
欲送去參選貢墨
還請大人品鑑
三爺
王大家
田大少爺
恕本官直言啊
墨品之所以為優
其標準之一便是氣味純淨
此墨
香氣艷俗
用料繁雜
這與陳家的這塊凌雲墨相比起來
恐怕要落入下乘了
大人所言極是
陳墨底蘊如此深厚
我田家蘇合香
徒有其表
真是自愧弗如啊
自愧弗如
禎娘
這田本昌是個狡猾之人
想必剛剛在試墨會上
拿出的蘇合香墨是他的障眼法
以田本昌的城府
必定會留有後手的
禎娘
我雖不懂制墨
但也
也品墨無數
剛剛在試墨會上 陳家的凌雲墨
著實是讓人出乎意料
頗有奪魁的勢頭
你當真
不拿福瑾墨去參選嗎
在我看來
福瑾墨只能代表我李禎個人
而松煙墨
才是可以真正代表李家的墨
更何況
如今現狀無論是對景東叔
還是李家人來說
一起完成比結果更加重要
所以這次貢墨競選
我們李家必須參加
而且必須要用景東叔制的墨參加
只有這樣
我們李家這一步
才算是真正地邁了過去
而李家人的心
才能重新跳動起來
明白了
看來禎娘還是比我更通透一些
倒是你
入股我們李墨
意在為戚帥辦軍資
可這次
貢墨權花落誰家並不知
難道你就不怕
沒關係
陳墨選上也一樣
不是 不不
你不要誤會我 不是那個意思
我聽出來了
你就是這個意思
你的意思是
我們李墨比不上陳墨
那既然這樣
不如
你從李墨撤出股份
全數投給陳墨
不不不
你千萬不要誤會我的意思啊
君子一言 駟馬難追
而且我之前都說過
即便是你不參選也無所謂
因為我看重的是你禎娘這個人
讓我看看
原來君子就長你這樣啊
那你看清楚
君子就長我這樣子
禎娘
現在換墨
還來得及
景東叔
您覺得
這墨有什麼問題嗎
我們的墨
性質是極好的
但它能拿得出手的
卻只有黑
和陳家的漆煙墨完全沒辦法比
還是換你的福瑾墨吧
今日田本昌是在褒陳貶李
他就是想挫一挫咱們李家的士氣
別搭理他
可他說的也是事實啊
景東叔
我的福瑾墨是藥墨
暫且先不說
它符不符合參貢的規矩
即便是拿它去參貢了
未必可以贏啊
而您的這塊松煙墨
顏色夠黑
是制墨的初心
已是把最簡單的東西做到了極致
拿它去參貢 最合適不過
您還記得
您跟我爹
第一次製出的墨嗎
景福
咱這塊墨到底有什麼講究啊
它墨色夠黑
你還記得咱們去學府街
沿路問了那些書房的學究和夫子
還有四寶街上
那四寶酒樓的掌櫃嗎
記得啊
書房裡的學子們說
平常用墨
寫著寫著就淡了
總要分心去磨
影響學習專心
掌櫃說
宣紙上用墨的時候少
經常隨手就在草紙上記了
急起來
直接記在手心 手臂上也是有的
所以 墨要夠黑才好用
我怎麼都忘了
原來這個念頭
是景福一早
埋進我腦子裡的
這塊墨
有我爹的初心
有您的執念
是我爺爺教我的技法
更是我們李墨代代相傳的精神
抱樸守拙 兼濟天下
可我的福瑾墨
只能醫五體
而您的這塊松煙墨
卻代表了我們李家上下
齊聚的人心
更是如今李墨
可以拿出的至高墨品
拿它去參貢 恰如其分
景東叔 這是您制的墨
給它取個名字吧
禎娘
這塊墨的名字
由你來取
因為你最有資格
好
一元墨